

# базовая структура dns
[[определение dns]]


# структура заголовка

![[dns_header_structure.png]]
- id 2  байта -  содержит уникальный идентификатор запроса 
- QR 1 бит — данный бит служит для индентификации того, является ли пакет запросом (QR = 0) или ответом (QR = 1).
- **Opcode**  4 бита —   тут dns клиент может указать тип запроса 
  

- 0 — стандартный запрос,
- 1 — инверсный запрос(см [[что такое инверсный запрос в конетсте dns]]),
- 2 — запрос статуса сервера.
- 3-15 – зарезервированы на будущее.
- AA 1 бит - означает является ли ответ от dns сервера авторитетным(1) или нет(0)
- TC 1 бит - означает что сервер не смог отправить все пакеты из за каких то ограничений
- RD 1 бит - означает что dns клиент хочет получить только готовый ip адрес без промежуточных выводов
- RA 1 бит - означает что сервер поддерживает рекурсию
- Z 3 бита - зарезервированы и не нужны
- RCODE 4 бита -   показывает выполнился ли запрос с ошибкой, вот они:


- 0 — значит запрос прошел без ошибок;
- 1 — ошибка связана с тем, что сервер не смог понять форму запроса;
- 2 — эта ошибка с некорректной работой сервера имен;
- 3 — имя, которое разрешает клиент не существует в данном домене;
- 4 — сервер не может выполнить запрос данного типа;
- 5 — этот код означает, что сервер не может удовлетворить запроса клиента в силу административных ограничений безопасности.
   
- **QDCOUNT**(16 бит) – количество записей в секции запросов  
- **ANCOUNT**(16 бит) – количество записей в секции ответов
- **NSCOUNT**(16 бит) – количество записей в Authority Section  
- **ARCOUNT**(16 бит) – количество записей в Additional Record Section


# структура секции вопросов

![[dns_question_structure.png]]

-  QNAME -  означает доменное имя сайта которое нужно зарезолвить(см [[что такое зарезолвить в контексте dns]]),  QNAME закодирован как серия меток, тут нужно сказать больше слов чем обычно на описание поля:

- 00(стандартная метка) - если стоит 00 значит остальные 6  бит определяют длину QNAME . также 00 может иметь 0ч
- 11(сжатая метка) - если стоит 11 значит следущие 14 бит определяют  начальный адрес метки QNAME
- QTYPE - тип записи(чаще всего A или AAAA)
-   QCLASS  - определяет класс запроса(чаще всего IN(интернет))


# струкутра секции ответа

![[dns_answer_structure.png]]
- NAME - означает доменное имя которое было обработано dns сервером
- TYPE - тип ресурсной записи
- CLASS - класс ресурсной записи
- TTL - допустимое время хранения данной ресурсной записи в кэше dns сервера
- RDLENGTH - означает длину RDATA(может быть 4 байта или 16 байт)
- RDATA -  означает ip адрес который отправил dns сервер , формат и содержание которого зависит от типа записи(может быть ipv4 и ipv6)